
## 1.  Что такое OSI-TCP/IP?

Модель OSI (Open Systems Interconnection) - это абстрактная модель, которая характеризует и стандартизирует функции взаимодействия компьютерных или телекоммуникационных систем, независимо от их подлинного протокола. В модели OSI есть семь слоев:

1. Физический (Physical) -  физические характеристики сети, включая разъемы, кабели, оптические волокна. Ethernet, USB, Bluetooth, ISDN.

2. Канальный (Data Link) - передача данных между соседними узлами в одной сети: включение и выключение передачи, структура кадра, обнаружение ошибок и исправление. PPP, L2TP, PPTP, ATM.

3. Сетевой (Network) - маршрутизация данных:  IP (Internet Protocol), ICMP (Internet Control Message Protocol), IGMP (Internet Group Management Protocol), BGP (Border Gateway Protocol), OSPF (Open Shortest Path First).

4. Транспортный (Transport) - надежная передача данных в разных сетях. Учитываются темп передачи, задержка, перегрузка сети. TCP (Transmission Control Protocol), UDP (User Datagram Protocol), SCTP (Stream Control Transmission Protocol), DCCP (Datagram Congestion Control Protocol).

5. Сеансовый (Session) - установление соединения между сервером и клиентом. SIP (Session Initiation Protocol), SSL (Secure Sockets Layer), TLS (Transport Layer Security).

6. Уровень представления (Presentation) - кодирование и сжатие данных. ASCII, Unicode, JPEG, GIF, TIFF, MIDI, MPEG, PICT, QuickTime, RTF.

7. Прикладной (Application) - сетевой интерфейс для пользовательских приложений. HTTP (Hypertext Transfer Protocol), FTP (File Transfer Protocol), SMTP (Simple Mail Transfer Protocol), SNMP (Simple Network Management Protocol), POP3 (Post Office Protocol), DNS (Domain Name System).


TCP/IP - это стек сетевых протоколов, который определяет как данные передаются в сетях.

```TCP/IP содержит четыре слоя:

1. Приложение: Связь между приложениями. HTTP, FTP, SMTP, DNS 

2. Транспорт: Передача данных. TCP/UDP

3. Интернет (сеть): Маршрутизация, адрессация. IP

5. Сетевой интерфейс (доступ к сети): Передача по физической сети. Ethernet
```


## 2. Что такое Ethernet?

Ethernet - самый распространенной тип локальной сети (LAN) - объединенная сеть компьютеров на небольшой территории


## 3. Что такое MAC-адрес? Для чего его используют?

MAC-адрес - это уникальный идентификатор, предназначенный для идентификации сетевого интерфейса в сети Ethernet и Wi-Fi. Используется в оборудовании на физическом уровне передачи данных.

## 4. Когда используется этот MAC-адрес?: ff:ff:ff:ff:ff:ff

MAC-адрес ff:ff:ff:ff:ff:ff используется, когда нужно отправить широковещательный (broadcast) пакет во всю локальную сеть для всех устройств.

Одно из общих применений этого адреса - это в протоколе ARP (Address Resolution Protocol), когда устройство пытается найти MAC-адрес получателя, соответствующий известному IP-адресу. Оно отправляет запрос ARP на MAC-адрес ff:ff:ff:ff:ff:ff, и устройство с соответствующим IP-адресом отвечает.

## 5. Что такое IP-адрес.

IP-адрес (Internet Protocol address) - это уникальный числовой идентификатор, присваиваемый каждому устройству, подключенному к сети Интернет или локальной сети. IP-адрес используется для идентификации устройства и обеспечения возможности его связи с другими устройствами.











## 6. Что такое маска подсети?

Маска подсети используется для разделения IP-адреса на две части: идентификатор сети и идентификатор устройства (или узла).

Когда вы посылаете пакеты данных в сеть, маршрутизаторы используют маску подсети для определения, в какую сеть следует направить пакет.

Кроме того, маски подсети используются для деления большой сети на более маленькие подсети, что помогает снизить загрузку на сеть и улучшить ее производительность. 

## 7. Структура IP-пакета. Из чего состоит? Что такое фрагментация и почему она происходит?

```
1. Версия (Version)
2. Заголовок длины (IHL - Internet Header Length)
3. Тип услуги (Type of Service)
4. Общая длина (Total Length)
5. Идентификация (Identification)
6. Флаги   (Flags)
7. Смещение фрагмента  (Fragment Offset)
8. Время жизни (Time to live - TTL)
9. Протокол (Protocol)
10. Контрольная сумма заголовка (Header checksum)
11. IP-адрес отправителя (Source IP Address)
12. IP-адрес получателя (Destination IP Address)
13. Опции   (Options - если применяются)
14. Данные (Data)
```

Фрагментация - это процесс разделения данных на более маленькие куски или "фрагменты", которые легче отправить через сеть. Фрагментация происходит, когда размер данных, которые нужно отправить, превышает максимально допустимый размер записи (MTU), связанный с сетевым протоколом или сетевым интерфейсом.

Процесс фрагментации разделяет данные на части, которые соответствуют MTU, и каждая эта часть после этого передается отдельно. Все фрагменты передаются по сети, и место назначения управляет процессом их повторной сборки, чтобы восстановить исходные данные.

Цель фрагментации - обеспечить бесперебойную и эффективную передачу данных через сеть, особенно когда данные должны пройти через различные виды сетей с разными MTU.

## 8. Что такое частный IP-адрес? В каких сценариях/проектах систем его следует использовать?

Частный IP-адрес — это адрес IP, который зарезервирован для использования внутри одной организации и не доступен из Интернета. 

Использование частных IP-адресов рекомендуется в следующих случаях:

- Внутренние сети: компьютеры, принтеры, смартфоны дома и в офисе.
- Виртуальные частные сети (VPN): безопасный удаленный доступ к ресурсам организации.
- Облачные и виртуализированные системы: внутренняя коммуникация хостов и виртуальных машин.
- Интернет вещей (IoT):


## 9.Что такое общедоступный IP-адрес? В каких сценариях/проектах систем его следует использовать?

Публичный (общедоступный) IP-адрес - это IP-адрес, который уникален во всем Интернете.

1. Веб-серверы: Если ресурс (веб-сайт или веб-приложение) должен быть доступен в Интернете, он должен иметь публичный IP-адрес.

2. Удаленный доступ: Если вам нужно получить доступ к вашему рабочему столу или любому другому ресурсу из любой точки в Интернете, вы бы использовали публичный IP-адрес.

3. Email Серверы: Серверы, которые отправляют и получают электронные сообщения через Интернет, также должны иметь публичные IP-адреса.

4. DNS-серверы: DNS-серверы, которые предоставляют данные о доменных именах в Интернете, должны иметь публичные IP-адреса для обслуживания запросов.

5. VPN-серверы: VPN-серверы, которые предоставляют удаленный доступ к внутренним ресурсам организации, имеют публичные IP-адреса.



## 10.Что такое и зачем нужен ARP протокол?

ARP (Address Resolution Protocol) - это протокол  канального уровня для связи между устройствами в одной локальной сети (LAN). Он позволяет найти физический MAC-адрес устройства, зная его IP-адрес.

ARP необходим для перевода логических адресов (IP-адресов) в физические адреса (MAC-адреса), поскольку уровень канала связи (как Ethernet) оперирует физическими адресами. Протокол обеспечивает эффективное взаимодействие между IP-протоколами и протоколами канального уровня.

Основные функции ARP:

- Разрешение IP-адреса на MAC-адрес: Когда устройство в локальной сети хочет отправить пакет данных другому устройству, оно использует ARP для определения его физического MAC-адреса на основе известного IP-адреса.
- Кэширование данных ARP: После получения соответствующего MAC-адреса, ARP кэширует эту информацию на определенное время, чтобы избежать постоянных ARP-запросов.
- Обнаружение конфликтов IP-адреса: ARP может также использоваться для обнаружения коллизий при использовании того же IP-адреса в сети. Он может предупредить о возможных конфликтах и помочь разрешить их.


## 11. Зачем нужен IP-адрес, если MAC-адрес уникален? Разве мы не можем общаться только по MAC-адресу?


IP-адреса и MAC-адреса служат разным целям в сети.

MAC-адреса используются для обеспечения уникальности в локальной сети и служат для адресации на канальном уровне модели OSI. Они фиксированы и привязаны к конкретному железу, что делает их непрактичными для использования в качестве адресов в глобальных сетях типа Интернет, где узлы могут легко меняться.

IP-адреса используются для маршрутизации в глобальном масштабе, на сетевом уровне модели OSI. Поскольку различные части IP-адреса соответствуют разным сетям, маршрутизаторы могут легко определить, как отправить пакеты по правильному пути.

IP-адреса могут быть динамически выданы и изменены, что позволяет гибко управлять подключением устройств к Сети. Если бы только MAC-адреса использовались для глобальной адресации, решение проблем, связанных с двойной адресацией, перемещением устройств и записью маршрутов, стало бы намного сложнее.




## 12. Что такое коллизия? Почему возникает?

Коллизия в компьютерных сетях - это ситуация, когда два или более устройства пытаются отправить пакет данных (или кадр) в одно и то же время на общей среде передачи данных. Когда это происходит, пакеты данных сталкиваются, и данные становятся нерабочими.

Коллизии обычно возникают в сетях, которые работают по принципу "кто успел, тот и смог". Примером может служить Ethernet, где все устройства на сегменте сети могут отправлять данные в любое время. Когда два устройства одновременно отправляют данные, происходит столкновение.

В современных коммутационных сетях Ethernet каждый порт коммутатора (switch) является отдельным доменом коллизий. Это означает, что устройства, подключённые к разным портам, могут передавать данные одновременно без возникновения коллизий. Это улучшает пропускную способность сети и ее общую эффективность.




## 13. Какие сетевые топологии вы знаете? Опишите разницу между ними.

Сетевые топологии классифицируются на основании принципа, по которому компьютеры соединяются между собой. 

1. Звезда: Все компьютеры в сети соединены через центральный узел или switch. Компьютеры общаются со всеми остальными, отправляя сообщения через центральный узел.

2. Шина: Все компьютеры в сети подключены к общей коммуникационной линии (шине). Шина имеет два конца, и данные передаются в обоих направлениях.

3. Кольцо: Все компьютеры в сети соединены в форме кольца. Данные передаются по кольцу в одном направлении, от одного компьютера к другому, пока не достигнут целевого компьютера.

4. Сеть Меш: Каждый компьютер в сети соединен со всеми остальными компьютерами. Это создает множество путей для данных, что делает сеть Меш надежной.

5. Древовидная: Комбинирует характеристики звездной и шинной топологий. Она имеет центральный узел, connecting one or more nodes, which in their turn can have connected nodes and so on.



## 14. В чем отличия между IPv4 и IPv6? Зачем мы мигрируем на IPv6?

Миграция на IPv6 создавалась в ответ на ограниченный набор доступных IP-адресов IPv4, который не смог бы продолжать обслуживать все новые устройства, подключаемые к Интернету. Кроме того, IPv6 обеспечивает улучшенный механизм безопасности и высокоуровневые функции включения в сеть.

## 15. Сосуществование IPv4 и IPv6: что это значит?

Сосуществование IPv4 и IPv6 означает возможность одновременного использования обоих протоколов в одной и той же сети.

1. Двойной стек: Это подход, при котором устройства поддерживают и используют оба протокола. Устройства могут отправлять и принимать как IPv4, так и IPv6 пакеты.

2. Туннелирование: Это метод, позволяющий переносить пакеты одной версии протокола IP внутри пакетов другой версии. Это позволяет, например, передавать пакеты IPv6 через сеть IPv4.

3. Технологии перевода: Эти технологии позволяют коммуникации между устройствами IPv4 и IPv6, транслируя адреса и пакеты между двумя протоколами.


## 16. Как фрагментируются пакеты IPv6 и чем это отличается от IPv4?

В IPv4, фрагментация может происходить на любом участке маршрута между отправителем и получателем, если пакет больше, чем может передать следующий сегмент сети. Это делается средствами протокола IPv4.

Однако в IPv6 фрагментация пакетов отличается. Согласно спецификацию IPv6, роутеры по пути к получателю больше не могут выполнять фрагментацию пакетов. Фрагментация может происходить только на отправляющих устройствах. Это означает, что если пакет IPv6 превышает размер MTU (Maximum Transmission Unit) сети, он должен быть фрагментирован на отправляющем устройстве перед отправкой.

Это было сделано для упрощения процесса обработки пакетов в сети и повышения эффективности маршрутизации. Это также обеспечивает большую надёжность и перформанс, так как промежуточные устройства не тратят ресурсы на операции с фрагментацией.


## 17. Какие схемы доставки пакетов вам известны?

1. Единичная доставка (Unicast): При этом методе пакеты отправляются напрямую от одного узла (отправитель) к другому узлу (получатель).

2. Мультикаст (Multicast): Это метод, при котором пакеты отправляются от одного узла к группе узлов. Вместо отдельных копий пакета для каждого получателя, одна копия пакета может быть передана по сети и достигнуть несколько узлов.

3. Бродкаст (Broadcast): Это метод, при котором пакеты отправляются от одного узла ко всем другим узлам в сети. В этом случае пакет доставляется каждому узлу в сети.

4. Аникаст (Anycast): Это метод, при котором пакеты отправляются от одного узла к ближайшему узлу (или узлам) из группы узлов. В этом случае пакет доставляется только одному узлу из группы.



## 18. Зачем нужен VLAN?

VLAN (Virtual Local Area Network) используется для группировки устройств в одну логическую сеть, независимо от их физического расположения. 

1. Улучшение производительности сети: VLAN уменьшают трафик за счет ограничения области широковещательного домена. Пакеты, отправленные одним устройством в VLAN, будут видны только тем устройствам, которые принадлежат тому же VLAN.

2. Улучшение безопасности: VLAN могут изолировать важные системы в сети, например, серверы баз данных, от других систем.

3. Легкость администрирования: VLAN позволяют администраторам переносить устройства из одной VLAN в другую без необходимости перенастройки оборудования.

4. Физическое распределение: Устройства не обязательно должны находиться рядом друг с другом, чтобы быть в одной VLAN. Устройства могут быть географически разнесены, но все в одной VLAN.



## 19. Чем отличается TCP от UDP?

Типы протоколов передачи данных TCP (Transmission Control Protocol) и UDP (User Datagram Protocol) имеют несколько значительных отличий:

```
TCP:
1. Надёжный: обеспечивает подтверждение доставки и контроль за последовательностью пакетов.
2. Ориентирован на установление соединения: требуется установка соединения перед передачей данных.
3. Поддерживает механизм контроля потока и предоставляет более надежную доставку пакетов.
4. Медленнее по сравнению с UDP из-за своих механизмов обеспечения надёжности.

UDP:
1. Ненадёжный: не обеспечивает подтверждение о доставке, информация может быть потеряна.
2. Не требует установки соединения до начала передачи данных.
3. Не предоставляет механизмов для контроля потока данных, быстро передавая пакеты без проверки их доставки.
4. Более быстрый по сравнению с TCP благодаря отсутствию пошаговой передачи пакетов.
```


## 20. Как TCP устанавливает соединение?

Процесс установления соединения в TCP (Transmission Control Protocol) называется "трехступенчатым рукопожатием" (three-way handshake). Вот как это происходит:

```
1. Сначала клиент отправляет пакет SYN (synchronize) на сервер для инициализации соединения.

2. В ответ сервер отправляет пакет SYN-ACK (synchronize-acknowledge), подтверждая получение пакета SYN от клиента.

3. Для завершения установления соединения клиент отправляет пакет ACK (acknowledge), подтверждая получение пакета SYN-ACK от сервера.
```

## 21. Как TCP поддерживает соединение?


1. Flow Control: контроль потока, чтобы избежать перегрузки получающей стороны большим количеством данных. Получающая сторона указывает окно приема, которое сообщает отправителю, сколько данных она может принять.

2. Error Checking: контрольная сумма для обнаружения ошибок в передаваемых данных.

3. Retransmission: Если пакет данных теряется или повреждается в процессе передачи, TCP автоматически повторяет передачу пакета.

4. Congestion Handling: обработка сетевых перегрузок. Если сеть перегружена, TCP уменьшает скорость передачи данных.

5. Sequencing: Так как пакеты данных могут доставляться в разном порядке, TCP пронумеровывает пакеты, чтобы они могли быть правильно воссобраны на получающей стороне.

6. Acknowledgments: TCP использует подтверждения для информирования отправителя о том, что пакеты были успешно получены. Если подтверждение не получено в установленный временной интервал, пакет будет повторно передан.





## 22. Как устанавливает соединение SSH и происходит авторизация разными методами: по паролю и SSH-ключам

SSH (Secure Shell) процесс установки соединения и аутентификации состоит из нескольких шагов:

```
1. Установление TCP соединения.
2. Обмен информацией о версии SSH.
3. Обмен ключами и установка сессионного ключа, который используется для шифрования всего последующего обмена данными в сеансе.
4. Аутентификация пользователя.
```

Аутентификация с использованием пароля:

1. Клиент отправляет имя пользователя и пароль.
2. Сервер проверяет эти данные. Если они верны, разрешается доступ.

Аутентификация с использованием SSH-ключей:

1. Клиент отправляет серверу свой открытый ключ с запросом на аутентификацию.
2. Сервер проверяет наличие этого ключа в списке разрешенных для данного пользователя.
3. Если ключ есть в списке, сервер генерирует случайное число, шифрует его открытым ключом клиента и отправляет обратно.
4. Клиент расшифровывает это число с помощью своего закрытого ключа и выполняет некоторое действие (например, вычисляет хеш), затем возвращает результат серверу.
5. Сервер выполняет то же самое действие с исходным числом. Если результаты совпадают, это подтверждает, что клиент владеет соответствующим закрытым ключом, и предоставляется доступ.

Ни пароль, ни приватные ключи при такой процедуре не передаются по сети в открытом виде.

## 23. На каком уровне OSI работает ssh?

SSH (Secure Shell) работает на 7ом или прикладном уровне (Application Layer) в модели OSI. Этот уровень отвечает за предоставление сервисов для взаимодействия приложений пользователя с сетью, включая протоколы для обмена электронной почтой, передачи файлов и удаленного входа в систему, как в случае с SSH.

## 24. Опишите следующие сетевые устройства и разницу между ними: маршрутизатор, свитч, хаб


- Маршрутизатор (Router):

Маршрутизаторы оперируют на третьем уровне модели OSI - Сетевом уровне (Network layer). Они используются для соединения двух и более сетей и направления пакетов данных между ними. Маршрутизаторы анализируют входящие пакеты данных и принимают решения о маршруте передачи этих пакетов на основе их IP-адреса.

- Коммутатор (Switch):

Свитчи работают на втором уровне модели OSI - Канальном уровне (Data Link layer). Они используются для соединения устройств внутри одной сети. Свитчи могут "помнить" MAC-адреса устройств подключенных к каждому порту и направлять пакеты данных только к нужному устройству, что обеспечивает более эффективное использование сетевого пропускного подверждения, чем в случае с хабами.

- Хаб (Hub):

Хабы также работают на втором уровне модели OSI. Они представляют собой наиболее простое сетевое устройство, которое соединяет устройства внутри одной сети. Однако в отличие от свитчей, хабы при получении пакета данных пересылают его на все подключенные устройства, независимо от того, кому этот пакет предназначен. Это может создавать ненужный сетевой трафик и уменьшать эффективность сети.

Таким образом, основное различие между этими устройствами заключается в уровне, на котором они функционируют (маршрутизаторы на сетевом уровне, свитчи и хабы на канальном), и в том, как они обрабатывают и направляют трафик (маршрутизаторы по IP-адресам, свитчи по MAC-адресам, хабы просто посылают всему трафик всем устройствам).



## 25. Как работает роутер?

Роутер работает на третьем уровне модели OSI — сетевом уровне. Его основной задачей является обеспечение связи между разными сетями и перенаправление сетевых пакетов от источника к назначению. 

1. Сначала он получает пакет данных на одном из своих интерфейсов.
2. Роутер анализирует сетевую часть IP-адреса назначения пакета и сравнивает её с маршрутами в своей таблице маршрутов.
3. Роутер выбирает маршрут на основе так называемых «метрик» — это параметры, которые определяют оптимальность того или иного пути. К примеру, количество промежуточных узлов (хопов) может быть такой метрикой.
4. Пакет отправляется на соответствующий ему интерфейс для дальнейшей передачи.
5. Если роутер не находит подходящего маршрута в своей таблице, он либо отбрасывает пакет, либо перенаправляет его на "дефолтный" маршрут, если таковой указан.

В зависимости от конфигурации, роутер может выполнять дополнительные функции, такие как фильтрация трафика, преобразование адресов (NAT), поддержка VPN и т. д.



## 26. Что такое «широковещательный домен»?

Широковещательный домен (broadcast domain) — это сетевой сегмент, в котором, если одно устройство отправляет широковещательный пакет, все остальные устройства в этом сегменте могут его получить. Это обнаруживаемая часть сети, в которую пакеты могут быть направлены как широковещательные (broadcast), т.е., на все устройства в этой сети.

Каждый порт на роутере является отдельным широковещательным доменом, так как роутеры ограничивают широковещательный трафик только до сетей, прямо подключенных к ним.

С другой стороны, все порты на хабе или на неуправляемом свитче находятся в одном широковещательном домене, так как эти устройства просто передают весь входящий трафик на все свои порты.

Управляемые (или "интеллектуальные") коммутаторы могут настраиваться для создания нескольких виртуальных локальных сетей (VLAN), каждая из которых будет отдельным широковещательным доменом, что позволяет больше контролировать и изолировать трафик в сети.

## 27. Три компьютера, подключенные к коммутатору. Сколько существует доменов коллизий? Сколько широковещательных доменов?

Три домена коллизий и один широковещательный домен￼￼

Если три компьютера подключены к коммутатору, то существует три домена коллизий. Это потому что в коммутационных сетях Ethernet каждый порт коммутатора является отдельным доменом коллизий.

Размер широковещательного домена определяется маршрутизаторами, а не коммутаторами. Коммутаторы не разделяют широковещательный домен. Поэтому если коммутатор не подключен к маршрутизатору, существует только один широковещательный домен.

## 28. Объясните «шлюз по умолчанию»

Шлюз по умолчанию (Default Gateway) - это устройство в сети, которое обрабатывает весь исходящий трафик и направляет его за пределы текущей сети или подсети. По сути, это "дверь" из локальной сети во внешний мир (например, в интернет) или в другую сеть.

Если устройство в сети пытается отправить пакет на IP-адрес, который не находится внутри его локальной подсети, оно отправляет данный пакет на шлюз по умолчанию. Шлюз по умолчанию затем решает, как перенаправить пакет к его назначению.

Обычно шлюзом по умолчанию выступает маршрутизатор, подключенный к сети.

## 30. Что такое TTL? Что это помогает предотвратить?

TTL (Time to Live) – это значение в сетевом пакете, которое уменьшается на единицу каждый раз, когда пакет проходит через узел сети (например, роутер). Если TTL достигает нуля, пакет удаляется из сети и не достигает своего назначения. Также при превышении времени жизни пакета источник уведомляется об этом сообщением об ошибке.

TTL было придумано для предотвращения бесконечных циклов в сети. Если по какой-то причине пакет начал циркулировать по сети (например, из-за ошибки в настройках маршрутизации), TTL гарантирует, что он в итоге будет удален.

В контексте интернет-протокола (например, TCP/IP), TTL часто используется для обозначения максимального числа "хопов" пакета, а не времени жизни в классическом смысле. Значение TTL обычно устанавливается исходным узлом и уменьшается на единицу каждый раз, когда пакет проходит через маршрутизатор.


## 31. Что такое TLS и SSL

TLS (Transport Layer Security) и SSL (Secure Sockets Layer) это протоколы криптографической защиты, используемые для обеспечения безопасности и приватности данных, передаваемых между клиентами и серверами по сети интернет.

SSL был первоначально разработан и внедрен в середине 1990-х годов компанией Netscape. Позже он был усовершенствован и стандартизован группой разработчиков, которые переименовали его в TLS.

Эти протоколы используют методы шифрования для защиты данных от перехвата или изменения третьими лицами, и они широко используются в веб-браузерах и веб-серверах для защиты данных, таких как личная информация, кредитные карты и пароли.

Протокол TLS включает функции такие как шифрование данных, аутентификацию сторон (чтобы убедиться, что вы соединяетесь именно с тем сервером, что и планировали), и целостность сообщений (чтобы удостовериться, что данные не были изменены в процессе передачи).

Обычно, когда вы видите "https" в начале URL вместо "http", это означает, что веб-сайт использует TLS (или SSL) для защиты передаваемых данных.

## 32. Чем симметричное шифрование отличается от ассиметричного?

Симметричное шифрование использует один и тот же ключ для шифрования и дешифрования информации. Преимущество этого подхода в том, что он обычно работает быстрее по сравнению с асимметричным шифрованием. Однако его главным недостатком является то, что обе стороны общения должны каким-то образом заранее безопасно обменяться ключом.

Асимметричное шифрование, также известное как шифрование с открытым ключом, использует пару ключей: открытый ключ для шифрования данных и закрытый ключ для их дешифрования. Открытый ключ может быть свободно распространяемым, в то время как закрытый ключ должен оставаться строго конфиденциальным. Преимущество асимметричного шифрования состоит в том, что две стороны могут начать безопасное взаимодействие, не обмениваясь заранее секретами. Основным недостатком является то, что асимметричное шифрование требует больше вычислительных ресурсов и обычно медленнее, чем симметричное.


## 33. Как работает DNS, зачем он нужен?

DNS (Domain Name System) или система доменных имен — это служба, которая переводит человеко-понятные веб-адреса (например, www.google.com) в числовые IP-адреса (например, 172.217.22.14), которые используются для маршрутизации данных в Интернете.

Когда вы вводите доменное имя в браузере, ваш компьютер обращается к DNS серверу и запрашивает соответствующий этому доменному имени IP-адрес. DNS сервер обращается к базе данных, находит соответствующий IP-адрес и возвращает его вашему компьютеру. Ваш браузер затем может использовать этот IP-адрес для подключения к веб-сайту.

DNS облегчает навигацию в Интернете, так как людям проще запоминать и вводить доменные имена, нежели числовые IP-адреса.

## 34. Как работает NAT, зачем он нужен?

NAT (Network Address Translation или перевод сетевых адресов) – это процесс, при котором IP-адреса одного сетевого пространства переводятся в IP-адреса другого пространства. Обычно NAT используется в роутерах для перевода приватных (внутренних) IP-адресов сети в публичные IP-адреса Интернета.

1. Компьютер из вашей домашней сети отправляет запрос на внешний ресурс (например, веб-сайт).
2. Запрос проходит через роутер, который выполняет NAT.
3. Роутер изменяет исходный IP-адрес на свой собственный публичный IP-адрес и отправляет запрос в Интернет.
4. Когда ответ возвращается роутеру, NAT переводит публичный IP-адрес обратно в приватный и перенаправляет ответ на исходный компьютер.

NAT используется в основном для увеличения безопасности и эффективного использования публичных IP-адресов. Так, один публичный IP-адрес может обслуживать множество приватных IP-адресов в локальной сети, каждый из которых в свою очередь может одновременно обмениваться данными с внешней сетью. Кроме того, NAT скрывает приватные IP-адреса внутри сети, что повышает безопасность целевых систем.

## 35. Что такое прокси? Как это работает? Для чего нам это нужно?

Прокси-сервер - это сервер, который служит посредником между пользователем и Интернетом. Когда пользователь отправляет запрос в Интернет (например, хочет открыть веб-страницу), запрос сначала поступает на прокси-сервер. Прокси-сервер обрабатывает запрос и отправляет его в Интернет от своего имени. Когда прокси получает ответ, он направляет его обратно пользователю.

1. Увеличение конфиденциальности: прокси может скрыть ваш IP-адрес от веб-сайтов, которые вы посещаете, увеличивая вашу анонимность в Интернете.
2. Обход географических ограничений и блокировок: прокси может использоваться для доступа к ресурсам, доступ к которым с вашего местоположения заблокирован.
3. Кеширование данных: прокси может сохранить копии часто запрашиваемых веб-страниц, увеличивая скорость загрузки и уменьшая трафик.
4. Балансировка нагрузки: в больших сетях прокси может распределять трафик между несколькими серверами, улучшая производительность.

## 36. Что такое DHCP? Как это работает?

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol, или протокол динамической настройки хоста) – это сетевой протокол, который используется сетевыми устройствами (например, маршрутизаторами), чтобы автоматически назначать IP-адреса и другую сетевую информацию устройствам клиентов.

Вот как это работает:

1. Когда устройство подключается к сети, оно отправляет DHCP-запрос на сервер DHCP.

2. DHCP-сервер получает запрос и отвечает, предоставляя устройству IP-адрес и другие дополнительные сетевые параметры, такие как субнетная маска, стандартный шлюз и DNS-серверы.

3. Устройство затем использует эту информацию для настройки своего сетевого интерфейса, чтобы иметь возможность общаться с другими устройствами в сети и Интернете.


## 37. Можете ли вы иметь два DHCP-сервера в одной сети? Как это работает?

Да, можно иметь два (или даже больше) DHCP-сервера в одной сети. Это обычно делается для обеспечения отказоустойчивости и балансировки нагрузки. В таком случае каждый DHCP-сервер будет настроен на выдачу адресов из разных диапазонов одной и той же сети, чтобы исключить конфликты IP-адресов.

При подключении клиента к сети он отправляет "DHCP DISCOVER" сообщение, и любой доступный DHCP-сервер может ответить на это. Если в сети есть несколько DHCP-серверов, клиент может получить несколько предложений на "DHCP OFFER". Клиент обычно выбирает первое полученное предложение и отправляет "DHCP REQUEST" обратно на сервер, который отправил выбранное предложение. Этот сервер затем отвечает "DHCP ACK", подтверждая аренду IP-адреса клиенту.

Таким образом, иметь два DHCP-сервера в одной сети - это вполне допустимая и часто используемая практика. Основной фактор, который нужно учесть при такой конфигурации - это назначение непересекающихся пулов адресов каждому серверу для предотвращения конфликтов IP.





## 38. Что такое сокет? Где можно увидеть список сокетов в Linux?

Сокет — это один из конечных точек двусторонней связи между двумя программами, выполняющимися в сети. Сокеты широко применяются для создания клиент-серверных приложений и включают механизмы для установления соединения и передачи данных между клиентом и сервером.

В контексте Unix и Linux, сокет также может обозначать IPC (Inter-Process Communication, или межпроцессное взаимодействие) механизм, который позволяет различным процессам общаться друг с другом, как в пределах одного компьютера, так и через сетевые соединения.

Чтобы увидеть список сетевых сокетов в системе Linux, вы можете воспользоваться командой netstat в терминале. Например, команда netstat -tuln покажет список всех активных TCP-сокетов.

```
netstat -tuln
ss -tn
```






## 39. Почему DNS использует UDP?

Данные возвращаются в работу с помощью одного-единственного пакета, и такое использование UDP позволяет достичь более высокой производительности и скорости по сравнению с TCP.

UDP не требует установления соединения, в отличие от TCP. Это означает, что нет лишних таймаутов соединений и проверок на доставку пакета, что делает UDP более быстрым для использования в DNS.

## 40. Что такое authority в DNS?

В DNS, "Authority" обычно относится к "Authority Section", который является одной из четырех частей DNS сообщения - Question, Answer, Authority и Additional.

Поле Authority предоставляет информацию о серверах авторитета, которые могут предоставить лучшие или полные ответы на запрос.

В случае когда запрашивается несуществующая запись, Authority section также используется для указания на SOA-запись (Start of Authority), которая буквально говорит "нет такой записи здесь".

В целом, Authority Section в DNS используется чтобы указать на то, какой сервер или какие серверы могут иметь авторитетную информацию по отношению к некоторому вопросу.


## 41. В чем разница между концентратором и коммутатором L2 в сетях Ethernet?

В сетях Ethernet, концентратор (hub) и коммутатор второго уровня (L2 switch) выполняют разные функции:

Концентратор:

1. Концентратор или hub - это устройство, которое просто передает входящий сигнал на все свои порты, кроме того, откуда пришел сигнал. Он не управляет трафиком или не учитывает адресацию сетевых узлов.
2. Концентраторы способны работать только на физическом уровне (уровень 1 модели OSI) и используются для создания простых сетей.
3. Все устройства, подключенные к концентратору, совместно используют одно и то же пропускное способность, что может привести к проблемам производительности при превышении количества устройств.

Коммутатор L2:

1. Коммутаторы L2 или Layer-2 Switch, в отличие от концентраторов, управляют трафиком напрямую. Они принимают решения на основе MAC-адресов устройств, используя таблицы MAC-адресов.
2. Коммутаторы работают на уровне данных или уровне канала (уровень 2 модели OSI).
3. Они могут обеспечивать полную пропускную способность на каждом порту, что улучшает производительность по сравнению с концентраторами.
4. Коммутаторы также могут поддерживать различные функции, такие как VLAN и QoS, которые не доступны в концентраторах.

Итак, основное различие между концентратором и коммутатором L2 заключается в том, что концентратор просто передает сигналы на все порты, тогда как коммутатор L2 принимает решения на основе адресации и умеет управлять трафиком для улучшения производительности сети.

Оба устройства используются для соединения компьютеров в сети, но коммутаторы L2 обычно предпочтительнее для больших сетей из-за их улучшенной производительности и дополнительных функций.




## 42. Что такое MTU?

MTU (Maximum Transmission Unit) - это максимальный размер данных, который может быть передан в одном пакете по сети. Это включает в себя полезную нагрузку данных (payload), заголовки и возможно протоколы нижнего уровня.

## 43. Что произойдет, если вы отправите пакет, размер которого превышает MTU?

С помощью протокола IPv4 маршрутизатор может фрагментировать PDU, а затем отправить весь фрагментированный PDU посредством транзакции.

Если вы попытаетесь отправить пакет данных, размер которого превышает максимальный пакет данных (MTU), который может передать сетевой интерфейс, то этот пакет данных будет разделен на меньшие фрагменты. Этот процесс называется фрагментацией. Фрагментация может произойти на любом маршрутизаторе по пути следования пакета, что замедляет процесс передачи данных и увеличивает нагрузку на сеть.

## 43. Зачем нам маршрутизатор по умолчанию?

Маршрутизатор по умолчанию, или шлюз по умолчанию, очень важен для обеспечения связи между узлами в сети и узлами в других сетях.

Предположим, что у вас есть устройство в вашей локальной сети, и оно хочет отправить пакет на устройство, которое находится вне вашей локальной сети, например на веб-сервер в Интернете. Ваше устройство не знает, как доставить пакеты прямо на этот веб-сервер, потому что они находятся в разных сетях. Это те места, где на помощь приходит маршрутизатор по умолчанию.

Устройство будет использовать маршрутизатор по умолчанию (обычно маршрутизатор, подключенный к вашей локальной сети), чтобы доставить пакет в Интернет или другую внешнюю сеть. Маршрутизатор затем определит, как лучше доставить пакет до его конечного пункта назначения.

В итоге, без маршрутизатора по умолчанию, устройства в вашей сети не смогут общаться с устройствами вне вашей сети. Простыми словами, если у вас не будет настроен маршрутизатор по умолчанию, вы не сможете получить доступ к Интернету.

## 44. Как хост решает DNS по умолчанию?

Как компьютер определяет DNS по умолчанию зависит от его конфигурации. В большинстве случаев этот процесс происходит следующим образом:

1. При подключении к сети через DHCP, сервер DHCP обычно предоставляет компьютеру DNS-серверы по умолчанию. Этот список, с указанием первого DNS, который нужно использовать, передается вместе с остальной информацией DHCP (например, IP-адрес, маска подсети, шлюз по умолчанию, и т.д.).

2. Если не используется DHCP, или если DNS-серверы не предоставляются через DHCP, администратор системы может вручную задать DNS-серверы на самом компьютере. Это обычно делается через настройки сетевого интерфейса в операционной системе.

3. При посылке запроса DNS, компьютер будет делать это с использованием DNS серверов в порядке, в котором они были получены или заданы. Если первый сервер не отвечает или не может предоставить нужную запись, будет использован следующий в списке.

Этот процесс может немного отличаться в зависимости от операционной системы и конкретной настройки. Однако в целом это та схема, как компьютеры определяют и используют DNS-серверы по умолчанию.

## 45. Компьютер начал получать IP-адрес из другой сети (есть подозрение, что в сети работает другой DHCP-сервер): как его найти и отключить? Какие методы защиты от такой проблемы?


Несанкционированный DHCP-сервер в сети может вызвать серьезные проблемы, включая неправильные конфигурации IP-адресов. Вот несколько способов обнаружения и отключения "нежелательного" DHCP-сервера в сети:

Найдите другой DHCP-сервер:

- Займите машину, которая получает неверное присвоение IP.
- Откройте окно командной строки или терминал.
- Введите ipconfig /all (для Windows) или dhcp lease show (для Unix-like систем), чтобы увидеть детали DHCP для вашего адаптера.
- В выводе данных поищите "DHCP Server" - это будет IP-адрес другого DHCP-сервера.
- В зависимости от вашей сетевой инфраструктуры и доступных инструментов, вы можете воспользоваться протоколами и службами, позволяющими найти и отключить нежелательный DHCP-сервер.

Защита от нежелательных DHCP серверов:

- Используйте функции безопасности на уровне сети: некоторые коммутаторы и маршрутизаторы имеют функции безопасности, как DHCP Snooping, которые позволяют контролировать, где серверы DHCP могут быть размещены в сети.
- Используйте средства защиты вашей операционной системы: некоторые ОС позволяют установить политики безопасности, которые ограничивают выдачу IP-адресов только от определенных DHCP-серверов.
В любом случае, лучшей практикой для управления сетью является документирование всех изменений и устройств, которые имеют влияние на вашу сеть, включая серверы DHCP.

## 46. Правда или ложь? Ping использует UDP, потому что ему не важно надежное соединение

False. Ping использует протокол ICMP (Internet Control Message Protocol), который является собственным протоколом и не относится ни к UDP (User Datagram Protocol), ни к TCP (Transmission Control Protocol). ICMP используется для обмена информационными и контрольными сообщениями между хостами и маршрутизаторами в IP сетях.

## 47. Что такое ICMP? Для чего его используют?

ICMP (Internet Control Message Protocol) - это сетевой протокол, используемый для передачи ошибок и операционной информации в IP-сетях. Первоначально определен в RFC 792, ICMP используется в каждой IP-сети для передачи статуса и управления сообщениями между хостами.

CMD, или командная строка, относится к текстовому интерфейсу пользователя, который используется для ввода команд. Интерфейс командной строки обычно представляет собой приложение для ввода текстовых команд и получения вывода текстовых данных от операционной системы или программного обеспечения.

Одними из самых известных ICMP-сообщений являются пинг (echo request/echo reply), который используется для проверки доступности устройства в сети, и сообщения об ошибке "destination unreachable", которые генерируются, когда пакет не может быть доставлен до его пункта назначения.

В основном, ICMP используется для передачи ошибок и метаданных о целостности и доступности сети, но оно не используется для передачи пользовательских данных.

## 48. По какому порту и протоколу работают Ping и Traceroute

Ping использует протокол Internet Control Message Protocol (ICMP), который не использует концепцию портов, поскольку он работает на сетевом слое модели OSI и не входит в протоколы транспортного слоя, такие как TCP или UDP. Ping отправляет ICMP Echo Request (тип 8) и получает ICMP Echo Reply (тип 0).

Traceroute также использует ICMP и UDP. Сначала отправляются UDP-пакеты с постепенно увеличивающимся значением поля TTL (Time To Live) в IP-заголовке. Каждый маршрутизатор, через который проходит пакет, уменьшает TTL на 1. Когда TTL достигает нуля, маршрутизатор отклоняет пакет и отправляет обратно пакет ICMP Time Exceeded. Это позволяет Traceroute определить путь, по которому пакеты следуют от источника к цели. А для контроля с аргументом команды Traceroute служит UDP порты в диапазоне 33434 - 33523.



## 49. Какой номер порта используется в каждом из следующих протоколов?

- SSH: Порт 22
- SMTP: Порт 25
- HTTP: Порт 80
- DNS: Порт 53
- HTTPS: Порт 443
- FTP: Порт 20 и 21 для активного, порт 21 для пассивного.
- SFTP: Порт 22




## 50. Как работает ICMP

ICMP (Internet Control Message Protocol) - это сетевой протокол, который обеспечивает функциональность сообщений контроля и ошибок, обычно используемых в инструментах, таких как ping и traceroute.

Вот как это работает:

1. ICMP работает на сетевом уровне в модели OSI, исключая необходимость в транспортном слое.

2. Когда ICMP-сообщение отправляется, это, как правило, в ответ на какое-то событие, такое как ошибка передачи пакета, сбой в доставке или задержка.

3. Например, когда вы используете инструмент ping, ваша система фактически отправляет ICMP Echo Request сообщение целевому устройству. Когда целевое устройство получает этот пакет, оно возвращает ICMP Echo Reply обратно к вашему компьютеру.

4. Маршрутизаторы между исходным устройством и целевым местом также могут отправлять ICMP-сообщения. Если пакет не может достичь цели из-за проблем с маршрутизацией, маршрутизатор отправит ICMP Destination Unreachable сообщение обратно исходному устройству.

5. Отправка и прием ICMP-сообщений контролируются и обрабатываются на уровне операционной системы, что позволяет приложениям и утилитам (например, ping или traceroute) обмениваться сообщениями об ошибках и статусах на нижних уровнях стека сетевого протокола.

Обратите внимание: хотя ICMP полезен для диагностики, его может использовать злоумышленник для атаки на вашу систему (например, в атаках "отказ в обслуживании" или DoS). По этой причине некоторые системы могут ограничивать или блокировать ICMP-трафик.

## 51.  Что такое рекурсивный DNS

Рекурсивный DNS-сервер - это тип сервера, который играет ключевую роль в процессе перевода (резолвинга) имени домена в его соответствующий IP-адрес.

Когда пользователь вводит URL-адрес веб-сайта в браузер, запрос отправляется на рекурсивный DNS-сервер. Если рекурсивный DNS-сервер уже знает IP-адрес этого домена (он есть в его кэше), он просто возвращает этот IP-адрес.

Если IP не известен, рекурсивный DNS-сервер обращается к корневым DNS-серверам, затем к TLD (Top-Level Domain) серверам, например .com, .org и т. д., и далее к авторитативным DNS-серверам для получения IP-адреса. После получения IP-адреса от авторитативного сервера, рекурсивный сервер возвращает его клиенту (например, вашему веб-браузеру) и сохраняет его в своем кэше на будущее использование.

По сути, рекурсивный DNS-сервер служит посредником между конечным пользователем и системой DNS.

## 52. Рекурсивный и нерекурсивный запрос к серверу dns

Рекурсивный и нерекурсивный запросы к DNS-серверу относятся к двум разным механизмам, с помощью которых может быть осуществлен поиск доменного имени.

- Рекурсивный запрос

Когда клиент (обычно ваш компьютер или мобильное устройство) выполняет рекурсивный запрос к DNS-серверу, он говорит серверу: "Получите IP-адрес для этого домена или сообщите мне об ошибке, если таковой не найдётся". Если DNS-серверу известно соответствие между доменом и IP, он просто ответит на запрос. Если нет - то DNS-сервер будет обращаться к другим серверам в сети (до корневых серверов и авторитативных серверов), чтобы найти нужную информацию.

- Нерекурсивный запрос

В нерекурсивном запросе, DNS-сервер возвращает ответ клиенту на основе того, что ему известно без выполнения дополнительных запросов. Если запросуемая информация есть в его кэше или зоне авторитета, он просто возвращает ответ. Если же информация отсутствует - сервер возвращает ссылку на другой DNS-сервер, где эта информация может быть найдена.

## 53. Мы будем мигрировать сайт на новый IP-адрес. Как сделать, чтобы пользователи этого практически не заметили?

Существует несколько шагов, которые вы можете предпринять для облегчения миграции вашего сайта на новый IP-адрес и чтобы это было практически незаметно для ваших пользователей:

- Уменьшите время жизни DNS (TTL). Перед миграцией уменьшите TTL для вашего доменного имени, чтобы DNS-кэши обновлялись чаще. Это может помочь уменьшить время, за которое пользователи будут видеть ваш старый сайт после перехода на новый IP. Например, вы можете установить TTL в 5 минут (300 секунд).

```bash
www.yourdomain.com. 300 IN A old-ip-address
```
- Выполните миграцию Перенесите все данные и проверьте, что новый сайт работает корректно, прежде чем переключить DNS.

- Обновите записи DNS Когда вы готовы перейти на новый IP, обновите A-записи вашего домена :

```bash
www.yourdomain.com. 300 IN A new-ip-address
```

- Двойное обслуживание На время держите обе сервера в рабочем состоянии. Это должно предотвратить сбои для пользователей, которые все еще видят старый IP-адрес из-за кэширования DNS.

- Верните TTL обратно После того, как миграция будет успешно завершена и большинство пользователей переключатся на новый IP, вы можете снова увеличить TTL до его обычного значения.

Заметьте, что это общий подход, и вы можете столкнуться с дополнительными деталями в зависимости от вашего конкретного окружения и требований.

## 54. Базовая http аутентификация авторизация, как работает

Базовая аутентификация HTTP - это простой метод для защиты доступа к веб-страницам и API. Она основана на процессе передачи учетных данных пользователя (обычно имя пользователя и пароль) от клиента к серверу.

1. Клиент делает запрос на доступ к защищенному ресурсу на сервере.

2. Если клиент не представил учетные данные или учетные данные неверные, сервер возвращает ответ со статусом 401 (Unauthorized) и заголовком WWW-Authenticate, где указывает метод аутентификации (Basic) и имя области аутентификации.

3. Клиент затем предоставляет учетные данные, кодирует их в формат Base64 и повторяет запрос, включая заголовок Authorization с закодированными учетными данными.

4. Если учетные данные верны, сервер предоставляет доступ к ресурсу, отправляя ответ со статусом 200 (OK) и требуемыми данными.




## 55. Как работают сертификаты? Как подтверждается соединение?

1. Сертификаты SSL/TLS используются для обеспечения защищенного (шифрованного) соединения между браузером пользователя и веб-сервером. Вот как это работает:

2. Клиент (например, браузер) открывает соединение с сервером и запрашивает серверный SSL/TLS сертификат.

3. Сервер отвечает, отправив свой SSL/TLS сертификат обратно клиенту. Сертификат содержит открытый ключ сервера и он подписан центром сертификации (CA), который гарантирует идентичность сервера.

4. Клиент проверяет подпись CA на серверном сертификате с помощью списка доверенных CA, хранящихся в его системе. Если подпись верна, это означает, что клиент может доверять этому серверу.

5. Клиент затем создает случайный сеансовый ключ, шифрует его с помощью открытого ключа, полученного из сертификата сервера, и отправляет его серверу.

6. Сервер расшифровывает сеансовый ключ с помощью своего приватного ключа и затем использует этот сеансовый ключ для шифрования и расшифрования всего обмена данными в этом сеансе соединения.

7. После того как сеанс завершен, сеансовый ключ уничтожается.

Можно привести аналогию с замком и ключом: когда вы отправляете замок (открытый ключ) кому-то, он может вставить ключ (данные) в замок и его запереть, но только у вас есть ключ, который может открыть замок и получить данные.

Важно помнить, что SSL/TLS не только шифрует данные, но и предоставляет гарантию того, что вы соединяетесь именно с нужным вам сервером, а не с его подделкой, что обеспечивает защиту от атак типа man-in-the-middle.




## 56. Какие стандартные коды ответов есть у веб-серверов?

Веб-серверы используют стандартные коды состояния HTTP. Вот некоторые из самых распространенных:

1xx - информационные:

- 100 Continue: Сервер подтверждает, что все нормально, можно продолжать запрос.
- 101 Switching Protocols: Сервер подтвердил запрос на смену протокола.

2xx - успешно:

- 200 OK: Запрос успешно обработан.
- 201 Created: Запрос успешно выполнен, и в результате создан новый ресурс.
- 204 No Content: Запрос выполнен успешно, но в ответе нет тела.

3xx - перенаправление:

- 301 Moved Permanently: Ресурс был окончательно перемещен.
- 302 Found: Ресурс временно перемещен.
- 304 Not Modified: Ресурс не изменился с момента последнего запроса.

4xx - ошибка на стороне клиента:

- 400 Bad Request: Сервер не понял запрос.
- 401 Unauthorized: Ресурс требует аутентификации.
- 403 Forbidden: Клиент не имеет прав на доступ к ресурсу.
- 404 Not Found: Ресурс не найден.

5xx - ошибка на стороне сервера:

- 500 Internal Server Error: Сервер встретил ситуацию, с которой он не знает, как справиться.
- 502 Bad Gateway: Сервер действует как шлюз или прокси и получил неверный ответ.
- 503 Service Unavailable: Сервер в настоящее время не может обработать запрос.

## 57. Какие существуют основные типы запросов HTTP?

1. HTTP (Hypertext Transfer Protocol) определяет несколько основных типов запросов, которые клиенты могут отправлять на веб-серверы. Вот основные типы запросов HTTP:

2. GET: Получить данные. GET-запрос используется для получения ресурса из указанного URI. GET-запросы должны быть безопасными и без побочных эффектов. Они не должны вносить изменения на сервере.

3. POST: Отправить данные. POST-запрос используется для отправки данных на сервер. Этот тип запроса может использоваться для создания нового ресурса, отправки данных для обработки или изменения состояния сервера.

4. PUT: Обновить данные. PUT-запрос используется для обновления или создания ресурса по указанному URI. Он заменяет все существующие данные на новые данные, предоставленные запросом.

5. DELETE: Удалить данные. DELETE-запрос используется для удаления ресурса по указанному URI.

6. PATCH: Частичное обновление данных. PATCH-запрос используется для частичного обновления ресурса. Он предоставляет инструкции для изменения ресурса без полной замены.

7. HEAD: Получить метаданные. HEAD-запрос выполняет такую же операцию, как и GET-запрос, но в ответе возвращаются только заголовки без тела ответа. Он полезен для получения метаданных о ресурсе без необходимости получать сам ресурс.

8. OPTIONS: Получить доступные опции. OPTIONS-запрос используется для запроса методов или опций, поддерживаемых сервером для указанного URI.

Это основные типы запросов HTTP. Каждый тип запроса указывает на разные операции, которые клиент хочет выполнить на сервере.

## 58. Как узнать, какие удаленные хосты подключаются к хосту через порт 8888? (с помощью команд и не используя /proc или /sys).

Вы можете использовать команду netstat или ss для этого. Команды показывают сетевые соединения, маршрутные таблицы, статистику протоколов и многое другое. Следующая команда покажет вам все удаленные хосты, подключенные к порту 8888.

```bash
netstat -an | grep :8888
ss -an | grep :8888
```

## 59. У нас есть несколько сетевых карт. Как увеличить пропускную способность сервера?

Для увеличения пропускной способности сервера можно использовать концепцию, известную как привязка сетевых карт (bonding) или коммутация нагрузки (load balancing). Это объединение нескольких сетевых интерфейсов в один канал для увеличения пропускной способности и обеспечения отказоустойчивости.

В Linux это можно сделать с помощью модуля ядра bonding. 

## 60. Как проверить открытые порты на удаленном сервере без команд Netcat или Nmap Linux?

Вы можете использовать команду bash для открытия TCP соединений. Вот как проверить открыт порт 80 на сервере example.com:

```bash
timeout 5 bash -c '</dev/tcp/example.com/80' && echo "Port is open" || echo "Port is closed"
```

В этой команде timeout 5 гарантирует, что соединение будет закрыто после 5 секунд в случае ошибки. строка bash -c '</dev/tcp/example.com/80' пытается открыть соединение. Если это удаётся, то выполняется echo "Port is open", иначе выполняется echo "Port is closed".

## 61. Действительно ли работают межсетевые экраны с поддержкой IPv6?

Да, действительно, большинство современных межсетевых экранов (firewalls) поддерживают IPv6. Они предоставляют такие же функции, как и для IPv4, включая фильтрацию пакетов, контроль состояния соединений (stateful inspection), установление правил для различных протоколов и служб.

В оболочке Linux iptables, например, для работы с IPv6 используется команда ip6tables.

## 62. Как работает DHCPv6? Чем она отличается от DHCPv4?

DHCPv6 (Dynamic Host Configuration Protocol for IPv6) - это протокол, который позволяет компьютерам в сети автоматически получать сетевую конфигурацию (включая IP-адреса) для протокола IPv6.

Принцип работы DHCPv6 во многом похож на DHCPv4. Когда компьютер подключается к сети, он посылает сообщение "Solicit" на сервер DHCPv6. Сервер затем отвечает сообщением "Advertise", в котором рекламирует свои услуги. Клиент выбирает сервер и отправляет ему сообщение "Request", после чего сервер назначает клиенту IPv6-адрес и другую сетевую конфигурацию и отправляет сообщение "Reply".

Основные отличия DHCPv6 от DHCPv4:

1. DHCPv6 работает с 128-битными IP-адресами, в то время как DHCPv4 использует 32-битные адреса.
2. DHCPv6 не делает явного предположения о наличии непрерывных блоков IP-адресов, как это делает DHCPv4.
3. DHCPv6 поддерживает возможности без состояний для распределения информации конфигурации, что не представлено в DHCPv4.
4. В IPv6 адресирование обычно основано на префиксе, а не на маске подсети, как в IPv4.
Действительно, цель DHCPv6 и DHCPv4 одинакова - обеспечить автоматическую конфигурацию устройств в сети, но их реализация и детали различноваты в связи с особенностями протоколов IPv6 и IPv4.

## 63. Нужно ли с IPv6 больше использовать NAT?

Нет, одним из преимуществ IPv6 перед IPv4 является то, что не требуется применение NAT (Network Address Translation).

NAT был разработан в ответ на проблему ограниченности доступных адресов IPv4. Вместо того чтобы каждому устройству в сети назначать уникальный глобальный IP-адрес, NAT позволяет множеству устройств использовать один публичный IP-адрес, преобразуя его в приватные IP-адреса внутри локальной сети.

IPv6, в свою очередь, имеет гораздо большее пространство для адресов (128 бит вместо 32 бит в IPv4), обеспечивая практически неограниченное количество уникальных глобальных IP-адресов. Это устраняет необходимость в NAT.

Предполагается, что каждое устройство в сети IPv6 имеет уникальный глобальный IP-адрес, и это значительно упрощает настройку и обслуживание сети, так как не требуется перевод адресов или отслеживание сессий NAT.

Таким образом, в контексте IPv6 NAT, как правило, не требуется.

## 64. Что такое DPDK?

DPDK (Data Plane Development Kit) это набор библиотек и драйверов для быстрой обработки пакетов. Он поддерживает многие процессоры и NIC'и (Сетевые интерфейсные карты) и позволяет высокопроизводительные приложениям обрабатывать пакеты напрямую с NIC.

## 65. Что такое SR-IOV? В чем разница между DPDK и SR-IOV?

SR-IOV (Single Root Input/Output Virtualization) - это спецификация, которая позволяет устройству с поддержкой PCI Express (как, например, сетевая карта) представлять себя как несколько отдельных физических устройств, или функций. Это позволяет виртуальным машинам обращаться к аппаратной сетевой карте напрямую, мимо гипервизора, что позволяет повысить производительность и снизить задержку.

DPDK (Data Plane Development Kit) - это библиотеки и драйверы для быстрой обработки пакетов. DPDK позволяет приложениям обрабатывать пакеты напрямую с сетевых карт (NIC), минуя стек сети ядра операционной системы.

В чем разница? DPDK и SR-IOV обеспечивают прямой доступ к аппаратному оборудованию для повышения производительности, но они делают это по-разному. SR-IOV разбивает каждое физическое устройство на виртуальные функции, так что каждая виртуальная машина может обращаться к аппаратному оборудованию напрямую. DPDK же дает приложениям в пользовательском пространстве возможность обрабатывать пакеты напрямую с NIC, минуя стек сети ядра операционной системы. В обоих случаях устраняется необходимость в переключении контекста и прямое подключение к аппаратному обеспечению увеличивает производительность.

## 66. Что такое NetFlow и зачем нужен?

NetFlow - это протокол сетевого мониторинга, разработанный Cisco для сбора информации об IP-трафике и мониторинга сетевых операций.

NetFlow позволяет администраторам определить, кто (источник), куда (назначение), с какой целью (порты), как (протоколы), когда (временные метки) и сколько (байты, пакеты) трафика генерируется в сети.

Основная цель NetFlow - это обеспечить осознание сети, например:

1. Мониторинг трафика и объема пропускной способности для идентификации топологии сети, объема трафика и трендов использования.
2. Обнаружение несанкционированных приложений или видов трафика.
3. Определение источников атак и событий в сети.
4. Повышение эффективности сети и планирования маршрутов.

## 67. Что такое OpenFlow?

OpenFlow - это протокол, который позволяет серверу (называемому контроллером OpenFlow) дистанционно управлять трафиком на коммутационных устройствах, таких как физические и виртуальные сетевые свитчи. Он представляет концепцию SDN (Software Defined Networking) или программно-определяемых сетей.

OpenFlow определяет коммуникацию между контроллером и коммутаторами и позволяет контроллеру добавлять, обновлять и удалять "потоки", которые прописывают, как коммутатор должен обрабатывать сетевые пакеты.

Благодаря этому, OpenFlow дает больший контроль и гибкость, поскольку правила обработки пакетов могут быть быстро и динамически изменены в ответ на сетевую ситуацию. Это может быть полезно, например, для балансировки нагрузки, обнаружения и защиты от атак, проведения анализа трафика и т.д.

## 68. Что такое SDN и какие контроллеры вы знаете? Сравните контроллеры.


SDN (Software-Defined Networking) — это подход к сетевому управлению, который позволяет динамически и интеллектуально настраивать сетевую конфигурацию с целью улучшения сетевого производительности и наблюдения.

SDN трансформирует статическую архитектуру сетей в гибкую, что позволяет быстрее и проще адаптировать сеть к изменяющимся бизнес-требованиям. Можно сказать, что SDN стирает границы между физическими и виртуальными сетевыми устройствами.

Некоторые из известных SDN контроллеров:

1. OpenDaylight (ODL) Controller: Один из самых популярных SDN контроллеров. Это открытое сообщество по созданию реализаций SDN и NFV с открытым исходным кодом. Контроллер ODL позволяет подавать команды с помощью REST API, что обеспечивает большую гибкость.

2. ONOS (Open Network Operating System): ONOS также популярен в сообществе SDN. Он создан для операторов связи с упором на высокую доступность, производительность и обновление в режиме реального времени. ONOS обеспечивает функционал SDN, но и имеет свои уникальные функции, такие как поддержка инкапсуляции L2-L7.

3. Floodlight Open SDN Controller: Floodlight доступен в открытом доступе и может управлять несколькими коммутаторами OpenFlow. Он написан на Java и имеет открытую и модульную архитектуру, что снижает барьер входа для разработчиков.

4. Ryu SDN Framework: Ryu - это полнофункциональный SDN контроллер, он предоставляет удобный и доступный способ создавать корпоративные SDN и NFV приложения с использованием REST API.

Подводя итог, каждый контроллер предлагает уникальные функции. ОDL и ONOS рассматриваются как более зрелые и включают больше функций, но они могут быть избыточными для небольших сетей. Floodlight и Ryu менее сложны, просты в использовании, и они отлично подходят для меньших сетей или для изучения принципов SDN.

## 69. Что такое сеанс связи? Какой алгоритм использует TCP для доставки?

Сеанс связи в контексте сетевых протоколов обычно относится к сессии связи между двумя узлами в сети. Это может быть двусторонняя связь между клиентом и сервером, в которой информация обменивается в течение определенного временного периода.

Transport Control Protocol (TCP) использует алгоритм, известный как "азартная шлюзовая оценка", или TCP congestion control, для обеспечения надежной доставки данных в сетях.

Основные элементы этого алгоритма включают:

1. Slow Start: TCP начинается с медленного начала, где размер окна отправителя удваивается на каждый цикл RTT (Round-Trip Time), что позволяет наращивать пропускную способность, пока не встречаются признаки перегрузки.
2. Congestion Avoidance: После достижения порога, TCP переходит в режим избегания перегрузки, где размер окна увеличивается линейно, чтобы избежать перегрузки.
3. Fast Retransmit: Едва происходит потеря пакета (обычно определяется по тройным повторным подтверждениям), TCP быстро повторно передает потерянный пакет без ожидания тайм-аута.
4. Fast Recovery: После быстрой переотправки, TCP входит в быстрое восстановление, уменьшая размер окна (следовательно, пропускную способность) влв половину, иначе говоря приходит к размеру порогового значения, а затем начинает линейное увеличение.

## 70. Какой номер порта используется для PING-коммуникации?

PING использует протокол ICMP (Internet Control Message Protocol), который не имеет номера порта. ICMP работает на уровне сети и используется для передачи сообщений об ошибках и операционной информации относительно состояния сети. Работая на сетевом уровне, а не на транспортном, ICMP обходит привычную модель TCP/IP с используемой клиентами и серверами концепцией номеров портов.

## 71. Какие факторы влияют на производительность сети?

Производительность сети может зависеть от ряда факторов, включая:

1. Полоса пропускания: Обычно измеряется в битах в секунду, полоса пропускания является максимальной скоростью передачи данных через сетевое соединение. Она оказывает прямое влияние на производительность сети.

2. Задержка: Известная также как latency, это время, необходимое для перемещения пакета данных из исходного пункта до пункта назначения. Большая задержка может существенно снизить производительность сети.

3. Перегрузка сети: Если сетевые ресурсы заняты или перегружены, это может замедлить трафик и ухудшить производительность.

4. Потери пакетов: Потеря данных во время передачи может привести к повторным передачам, что ухудшает производительность и может вызвать задержки.

5. Уровень ошибок в физическом канале: Если физический канал подвержен высокому уровню электрических или радиочастотных помех, это может вызвать потери пакетов и уменьшить производительность сети.

6. Конфигурация оборудования и программного обеспечения: Качество и конфигурация маршрутизаторов, коммутаторов и других сетевых устройств, а также программного обеспечения, управляющего сетью, влияют на общую производительность.

7. Параметры качества обслуживания (QoS): Методы QoS, такие как приоритезация трафика, могут влиять на производительность различных видов сетевого трафика.

Комплексный подход к управлению этими факторами поможет оптимизировать производительность сети.

## 72. Что такое APIPA?

APIPA означает Automatic Private IP Addressing. Это служба автоматического конфигурирования IP в операционных системах Microsoft Windows. Когда DHCP-сервер не доступен для предоставления IP-адреса компьютеру в сети, APIPA выдает IP-адрес из специального диапазона (169.254.0.1 - 169.254.255.254), чтобы обеспечить возможность сетевого общения на локальной сети. APIPA не предоставляет шлюз по умолчанию, поэтому общение ограничивается только локальной сетью.

## 73. Что означает «плоскость управления»?

"Плоскость управления", или Control Plane, в контексте сетевого оборудования (например, маршрутизаторов и коммутаторов), относится к связанному с трафиком уровню, который обрабатывает все операции управления сетью. Это включает маршрутизацию (определение оптимального пути для пакетов данных), обработку политик контроля доступа (ACL), обработку протоколов инкапсуляции и т.д.

Одна из основных функций плоскости управления - это построение и поддержка таблиц маршрутизации, используемых для пересылки трафика на его конечное место назначения. Плоскость управления работает в контрасте с плоскостью данных (или плоскостью передачи), которая фактически перемещает трафик между интерфейсами.

## 74. Что означает «плоскость данных»?

"Плоскость данных", или Data Plane, иногда называемая плоскостью передачи, относится к части сетевого оборудования (например, маршрутизаторов и коммутаторов), которая обрабатывает операции, связанные с передачей пользовательских данных. Плоскость данных отвечает за передачу пакетов данных от источника к назначению, следуя правилам, созданным плоскостью управления.

Другими словами, плоскость данных - это та часть маршрутизатора или коммутатора, которая фактически "перемещает" пакеты данных. Она занимается отправкой, приемом, обработкой и пересылкой пакетов на основе найденного пути от источника к направлению.

## 75. К какой плоскости (данные, управление,...) относится создание таблиц маршрутизации?

Создание таблиц маршрутизации относится к плоскости управления.

## 76. Объясните протокол связующего дерева (STP).

Протокол связующего дерева (STP - Spanning Tree Protocol) - это сетевой протокол, разработанный для предотвращения петель маршрутизации в сетях Ethernet. Петли маршрутизации могут создать бесконечные циклы данных и снизить производительность сети.

Процесс работы STP включает в себя следующие этапы:

1. Выбор корневого моста (сетевого устройства), который контролирует трафик в сети.
2. Выбор корневого порта на каждом не-корневом мосту. Корневой порт - это порт с наименьшей стоимостью пути от не-корневого моста до корневого моста.
3. Выбор назначенного порта на каждой сетевой связи. Назначенный порт - это порт с наименьшей стоимостью пути от моста к корневому мосту.
4. Отключение всех остальных портов, которые вызывают петли в сети.

С помощью этих шагов STP обеспечивает свободный от петель путь для трафика данных через сеть Ethernet.

## 77. Что такое агрегация ссылок? Почему он используется?

Агрегация ссылок, также известная как объединение портов или трюнкинг, - это метод комбинирования нескольких сетевых соединений в одно, чтобы увеличить пропускную способность за пределами возможностей каждой отдельной сети.

Она используется по нескольким причинам:

1. Увеличение пропускной способности: Агрегация ссылок позволяет сетевым администраторам увеличивать общую пропускную способность, комбинируя несколько физических сетевых соединений в одно виртуальное соединение.

2. Резервирование: Если одна из физических линий связи становится недоступной, трафик автоматически перенаправляется по оставшимся рабочим линиям, без вмешательства администратора и прерывания работы пользователей.

3. Балансировка нагрузки: Агрегированные соединения могут распределять трафик по нескольким физическим соединениям, благодаря чему сетевые ресурсы используются более эффективно.

4. Гибкость: С агрегацией ссылок можно легко увеличивать или уменьшать пропускную способность, добавляя или удаляя соединения, что повышает гибкость сети.

## 78. Что такое асимметричная маршрутизация? Как с этим справиться?

Асимметричная маршрутизация обозначает ситуацию, когда путь исходящих пакетов отличается от пути возвращающихся пакетов в сети. Обычно это не преднамеренно, но может происходить из-за динамической маршрутизации, сетевых перегрузок или алгоритмов оптимизации маршрута.

Хотя это не обязательно проблема, это потенциально может нарушить проверку состояния в брандмауэрах и может вызвать проблемы с производительностью, когда возвращающиеся пакеты в TCP-соединении не следуют тем же путем.

Для управления асимметричной маршрутизацией можно использовать несколько техник:

1. Реализация симметричной маршрутизации: Вы можете настроить свою маршрутизацию таким образом, чтобы все пакеты следовали тем же путем в обоих направлениях.
2. Использование брандмауэров с проверкой состояния: Брандмауэры могут быть спроектированы для обработки асимметричных путей путем обмена информацией о сеансах между устройствами, обеспечивая таким образом последовательность пакетов.
3. Балансировка нагрузки: Балансировщики нагрузки могут использоваться для равномерного распределения трафика, уменьшая вероятность асимметрии.
## 79. Какие оверлейные (туннельные) протоколы вам известны?

1. GRE (Generic Routing Encapsulation): GRE - это протокол туннелирования, который может инкапсулировать широкий диапазон типов пакетов сетевого уровня внутри транспортных пакетов IP.

2. IPSec (Internet Protocol Security): IPSec не только шифрует данные, но и обеспечивает аутентификацию, интегрированную защиту и конфиденциальность передаваемых данных.

3. SSTP (Secure Socket Tunneling Protocol): SSTP основан на технологии SSL/TLS и используется преимущественно для создания VPN-туннелей.

4. L2TP (Layer 2 Tunneling Protocol): L2TP часто используется в сочетании с IPSec для создания VPN-туннелей.

5. VXLAN (Virtual Extensible LAN): VXLAN является сетевым виртуализационным технологией, используется для создания слоя 2 сетей на основе существующей сети уровня 3.

6. NVGRE (Network Virtualization using Generic Routing Encapsulation): NVGRE похож на VXLAN. Это используется для создания виртуальных сетей примерно таким же образом.

7. OTV (Overlay Transport Virtualization): OTV от Cisco используется для создания "расширенных" сетей уровня 2 через сети уровня 3.

8. MPLS (Multiprotocol Label Switching): MPLS позволяет скоростную передачу данных и эффективную маршрутизацию пакетов через любые сети.

9. WireGuard: WireGuard - это новый и быстрый туннельный VPN протокол, который призван заменить IPSec и OpenVPN.

10. OpenVPN: OpenVPN - это один из наиболее известных VPN протоколов. Он использует протокол SSL/TLS для обеспечения конфиденциальности и целостности данных.

## 80. Что такое GRE? Как это работает?

GRE (Generic Routing Encapsulation) - это туннельный протокол, разработанный Cisco, который позволяет инкапсулировать произвольный пакет сетевых протоколов внутри транспортного протокола IP. Это позволяет передавать пакеты между сетями через другую сеть, как если бы они были в одной и той же сети.

Вот как это работает:

1. GRE создает приватный точка-точка соединение между двумя сетевыми устройствами. Оно привязывает новый заголовок GRE к исходному пакету, указывающий на точки начала и конца туннеля.
2. Затем инкапсулированный пакет отправляется через интернет или другую публичную сеть до конечной точки туннеля.
3. При достижении конечной точки заголовок GRE удаляется, и исходный пакет доставляется до своего назначения, как будто он был отправлен изнутри приватной сети.
## 81. Что такое VXLAN? Как это работает?

VXLAN или Virtual Extensible LAN - это сетевой оверлейный протокол, который позволяет создавать виртуальную сеть уровня 2 на существующей инфраструктуре сети уровня 3 (IP). Это позволяет масштабировать сети уровня 2 далеко за пределы традиционного 4096 VLAN ID, предоставляя до 16 миллионов отдельных сетевых идентификаторов.

VXLAN работает по следующему принципу:

1. В оригинальный пакет данных вставляется заголовок VXLAN, который содержит VXLAN Network Identifier (VNI). Этот VNI уникален для каждого VXLAN и отделяет его от других VXLAN в той же сети уровня 3.

2. Исходный пакет с заголовком VXLAN инкапсулируется внутри нового IP/UDP пакета.

3. Этот новый пакет передается через сеть уровня 3 и достигает конечного устройства VXLAN, известного как VTEP (VXLAN Tunnel End Point).

4. На VTEP удаляется VXLAN, UDP и внешний IP заголовок, восстанавливая исходный пакет и его VLAN ID.

5. Извлеченный пакет передается в соответствующую сеть уровня 2.

VXLAN используется главным образом в облачных средах и средах сетевой виртуализации, где требуется большое количество сегментов уровня 2.


## 82. Что такое SNAT?

SNAT, или Source Network Address Translation, это тип операции Network Address Translation (NAT), в котором IP-адресы источника в исходящих пакетах заменяются другими IP-адресами для маскировки внутренних адресов.

Процесс работы SNAT в целом следующий:

1. Устройство отправляет пакет в сеть через шлюз (например, маршрутизатор), который настроен на использование SNAT.

2. Шлюз изменяет IP-адрес источника в пакете на его собственный публичный IP-адрес или другой зарезервированный для этой цели.

3. Пакет передается через сеть до назначения. Все ответы приходят обратно на шлюз.

4. Шлюз следит за сопоставлением пакетов и их исходными IP, чтобы он знал, какому внутреннему устройству направить ответ.

## 83. Объясните OSPF

OSPF (Open Shortest Path First) это протокол динамической маршрутизации, который используется для определения лучшего пути для пакетов, проходящих через маршрутизатор. OSPF работает с использованием алгоритма shortest path first (SPF) или алгоритма Дейкстры для расчета shortest path tree (SPT) с каждым узлом сети.

OSPF представляет собой протокол внутрисистемной маршрутизации (Interior Gateway Protocol, IGP), что означает, что он используется в рамках одной автономной системы (AS).

Основной рабочий процесс OSPF выглядит следующим образом:

1. Когда OSPF маршрутизаторы стартуют, они обнаруживают другие маршрутизаторы в своей сети с использованием протокола Hello.

2. После обнаружения, маршрутизаторы обмениваются информацией о топологии сети, которую затем каждый маршрутизатор использует для построения своей собственной карти сети.

3. С использованием этой карти, каждый маршрутизатор применяет алгоритм SPF чтобы определить кратчайший путь до каждого узла.

Это информация затем используется для заполнения таблицы маршрутизации, которая содержит информацию о следующем узле на пути к любому конкретному узлу сети.

## 84. Что такое задержка?

Задержка в контексте сети, также известная как latency, это время, которое требуется для передачи пакета данных от одного места до другого. Задержка обычно измеряется в миллисекундах (ms) и является важной метрикой производительности в сетях и системах.

Задержка может быть вызвана различными факторами, включая:

1. Пропускная способность: Если пропускная способность сети ограничена, это может вызвать задержку из-за величины времени, необходимого для передачи данных.

2. Расстояние: Данные требуется время для прохождения длинных физических расстояний, даже при передаче с высокой скоростью.

3. Обработка данных: В каждом узле сети, таком как маршрутизатор или коммутатор, требуется время для обработки и направления пакетов.

4. Количество хопов (прыжков): В сетях с большим количеством устройств, через которые должны проходить пакеты, время передачи может увеличиваться.

5. Буферизация: Если маршрутизаторы или коммутаторы получают больше данных, чем могут обработать, возникает очередь, что также может привести к задержкам.


## 85. Что такое полоса пропускания?

Полоса пропускания сети, или bandwidth, это максимальное количество данных, которые могут быть переданы через конкретную сетевую связь или сетевой интерфейс за определенный период времени. Полоса пропускания обычно измеряется в битах в секунду (бит/сек, кбит/сек, мбит/сек, гбит/сек и так далее).

Высокая полоса пропускания обеспечивает большую скорость передачи данных, что может быть важным для многих приложений, таких как видеостриминг, видеоконференции, онлайн-игри и других, требующих интенсивной передачи данных.

Скажем, если полоса пропускания сети составляет 100 мбит/с, это означает, что максимальное количество данных, которое может быть передано через эту сеть за секунду, составляет 100 мегабит.

Однако стоит учесть, что реальная скорость передачи данных зачастую оказывается ниже номинальной полосы пропускания из-за различных факторов, таких как сетевой трафик, интерференция, задержка, потери пакетов и др.

## 86. Что такое пропускная способность?

Пропускная способность (throughput) - это количество данных, которые могут быть переданы через сеть или обработаны системой за определенный период времени. Это измеряется в битах в секунду (бит/с) или его производных (кбит/с, мбит/с, гбит/с и т.д.).

Пропускная способность отличается от полосы пропускания: полоса пропускания является теоретическим максимумом передачи данных, в то время как пропускная способность отражает реальное количество данных, которое было успешно передано или обработано.

Так, например, у вас может быть подключение к Интернету с максимальной полосой пропускания в 100 Мбит/с, но из-за потерь пакетов, задержек или перегрузок сети ваша реальная пропускная способность может составить только 70 Мбит/с.

Повышение пропускной способности может улучшить эффективность системы или работы по сети, уменьшить время ответа и обеспечить лучшее обслуживание конечных пользователей.

## 87. Что важнее при выполнении поискового запроса: задержка или пропускная способность? И как обеспечить, чтобы мы управляли глобальной инфраструктурой?

При выполнении поискового запроса важнее именно задержка, не пропускная способность. Почему? Поскольку поисковый запрос обычно передает небольшое количество данных (текст запроса), а ответ также обычно не велик (ссылки и сниппеты информации, и, может быть, небольшие изображения). Намного важнее, насколько быстро эти данные могут быть переданы и получены, а это контролируется задержкой.

Что касается управления глобальной инфраструктурой:

1. Размещение серверов: Для минимизации задержки серверы должны быть размещены как можно ближе к пользователям. Это можно достичь, создавая дата-центры в различных географических регионах.

2. Балансировка нагрузки: Балансировщики нагрузки могут быть использованы для распределения запросов между несколькими серверами, минимизируя задержку и увеличивая пропускную способность.

3. Оптимизация кода: Эффективный код может обрабатывать запросы быстрее, уменьшая задержку.

4. Кэширование: Сохранение часто запрашиваемой информации в памяти для быстрого доступа может существенно ускорить время ответа на повторяющиеся запросы.

5. Использование CDN: Сети доставки контента (CDN) могут обеспечить быструю доставку контента пользователю, минимизируя задержку.
## 88.Что важнее при загрузке видео: задержка или пропускная способность? И как это гарантировать?

При загрузке видео важнее пропускная способность, поскольку видео обычно состоит из большого количества данных. Даже небольшой видеоролик может занимать многие мегабайты, а полнометражные фильмы и телешоу - гигабайты. Большая пропускная способность позволяет эффективно передавать эти большие объемы данных.

Чтобы гарантировать это:

1. Оптимизация содержимого: Убедитесь, что видео сжато до оптимального размера без значительной потери в качестве.

2. Использование CDN: Сети доставки контента (CDN) помогают ускорить доставку контента, размещая его ближе к пользователю.

3. Контроль пропускной способности: Убедитесь, что у вас есть достаточно широкополосного подключения для передачи видео без буферизации или задержек.

4. Адаптивная битрейтная передача: Это техника, которая автоматически адаптирует качество видео в зависимости от текущей скорости интернет-соединения пользователя.

5. Caching: Если ваши пользователи часто смотрят одни и те же видео, кэширование этих видео на их устройствах может уменьшить нагрузку на вашу сеть и ускорить загрузку видео.

## 89. Какие еще соображения (кроме задержки и пропускной способности) необходимо учитывать при пересылке запросов?

1. Надежность: Проверка подтверждения доставки и корректной обработки запросов.

2. Безопасность: Шифрование данных при передаче и аутентификация источников запросов.

3. Маршрутизация: Эффективное выбранные маршруты передачи данных могут уменьшить задержку и увеличить пропускную способность.

4. Обработка ошибок: Предусматривать возможность повторной отправки запросов в случае ошибок.

5. Размер запроса: Большие запросы могут занять больше времени и ресурсов для обработки, поэтому возможно стоит учиться разбивать их на более мелкие части.

6. Конкуренция: Запросы повышенной важности могут быть обработаны в приоритетном порядке.

7. Типы запросов: Различные типы запросов (GET, POST и т.д.) могут требовать различных стратегий взаимодействия.

8. Скорость обработки: Может потребоваться производительный сервер для быстрой обработки больших запросов.

9. Расходы: Передача больших объемов данных может стоить больших денег, особенно в случае использования платных услуг облачного хранения данных.

## 90. Объясните Spine & Leaf

Spine-Leaf архитектура - это двухуровневая сетевая топология, используемая для повышения доступности и устойчивости к отказам. Она часто используется в облачных центрах обработки данных.

Модель Spine-Leaf состоит из двух компонентов: Spine (спиновые) и Leaf (листовые) уровни.

Leaf (листовые узлы): Это узлы доступа, к которым подключены устройства конечных пользователей, серверы или сетевые устройства.

Spine (спиновые узлы): Это узлы передачи, которые обеспечивают коммуникацию между узлами на уровне Leaf.

Вся коммуникация проходит через Spine уровень. Например, если два устройства, подключенных к разным Leaf узлам, хотят общаться, они оба отправляют трафик к узлам на уровне Spine, который затем перенаправляет трафик обратно к необходимым Leaf узлам.

Эта архитектура создана таким образом, чтобы любой Leaf узел мог достичь любого другого Leaf узла за один прыжок через один Spine узел, что позволяет обеспечить низкую задержку и более высокую пропускную способность.

Благодаря использованию многочисленных соединений, архитектура Spine-Leaf также обеспечивает высокий уровень избыточности. Если один из узлов Spine выходит из строя, трафик просто перенаправляется через другой узел Spine, что позволяет избежать сбоев.

## 91. Что такое перегрузка сети? Что может вызвать это?

Перегрузка сети - это ситуация, когда суммарный трафик превышает возможности сети обрабатывать эти данные. Это может привести к замедлению скорости передачи данных, увеличению времени задержки, потере пакетов и в крайних случаях к полной неработоспособности сети.

Перегрузка сети может быть вызвана различными причинами, включая:

1. Увеличение числа пользователей: Чем больше пользователей и устройств подключено к сети и чем больше данных они отправляют и принимают, тем больше нагрузка на сеть.

2. Большие объемы данных: Одиночные операции, которые передают большие объемы данных, могут загрузить сеть.

3. Пиковая активность: В определенное время суток, когда многие пользователи одновременно используют сеть, могут возникнуть перегрузки.

4. Bullet train эффект: Когда один или несколько "больших" отправителей занимают большую часть пропускной способности, это приводит к перегрузке сети.

5. DDoS атаки: Целенаправленные атаки, которые специально созданы для перегрузки сети с целью сделать ее недоступной.

6. Неправильно сконфигурированный оборудование: Если некое оборудование не настроено правильно, оно может не обрабатывать трафик эффективно и вызывать перегрузку сети.

7. Ошибки в программном обеспечении: Вредоносные или дефектные программы могут вызвать неожиданный или ненужный сетевой трафик, приводя к перегрузке.


## 92. Что вы можете рассказать мне о формате пакетов UDP? А как насчет формата TCP-пакета? Чем это отличается?

UDP (User Datagram Protocol) и TCP (Transmission Control Protocol) - это два основных протокола передачи данных в сети. Они оба используют пакеты для передачи данных, но формат этих пакетов и стратегия их обработки отличаются.

UDP Пакет:

1. Источниковый порт: 16-бит, необязательно предоставлять.
2. Целевой порт: 16-бит, указывает на приложение-получатель на получающем хосте.
3. Длина: 16-бит, указывает на длину (в байтах) всего UDP пакета (заголовок + данные).
4. Контрольная сумма: 16-бит, используется для обнаружения ошибок в UDP пакете.

TCP Пакет:

1. Исходящий порт: 16-бит, определяет точку отправления пакета на отправляющем компьютере.
2. Целевой порт: 16-бит, указывает на приложение-получатель на получающем сервере.
3. Номер последовательности: 32-бит, используется для упорядочивания пакетов при получении.
4. Номер подтверждения: 32-бит, указывает номер следующего ожидаемого пакета.
5. Длина заголовка: 4-бит, указывает на размер заголовка TCP.
6. Флаги: 9-бит, используются для управления соединением TCP.
7. Размер окна: 16-бит, указывает на количество данных, которые получатель готов принять.
8. Контрольная сумма: 16-бит, для обнаружения ошибок в TCP пакете.
9. Указатель срочности: 16-бит, указывает на конечную точку срочных данных в пакете.
10. Опции: Переменной длины, используется для указания дополнительных опций TCP.

Основные отличия:

1. TCP обеспечивает надежную доставку данных со встроенной проверкой ошибок, контролем потока и управлением конгестиями, в то время как UDP меньше заботится о доставке данных и не предлагает таких встроенных механизмов.
2. TCP действует на основе соединений и требует установления соединения перед передачей данных. В то время как UDP не устанавливает соединение и позволяет отправителям отправлять данные без каких-либо предварительных условий.
3. TCP обычно более медленный и затратный на уровне ресурсов, в то время как UDP быстрее и эффективнее использует ресурсы за счет отсутствия механизмов контроля.
4. Пакеты TCP содержат больше информации в заголовке, включая информацию, которая поддерживает эти дополнительные механизмы надежности.

## 93. Что такое алгоритм экспоненциальной отсрочки? Где он используется?

Алгоритм экспоненциальной отсрочки - это метод управления контролем скорости трафика в сетевых протоколах. Он следит за уровнем занятости в сети и контролирует скорость отправки данных.

Алгоритм работает путем двойного увеличения времени ожидания каждый раз, когда происходит конфликт или встречается проблема с сетью, например, когда потерян пакет данных. Это помогает предотвратить дальнейшие проблемы, уменьшая скорость, с которой данные помещаются в сеть. Как только ситуация улучшается, время ожидания на начальной стадии может быть установлено обратно на более короткий промежуток времени.

Основное применение экспоненциальной задержки находится в сетевых протоколах, где имеется потенциал для коллизий или затрат на повторное передачу, таких как Ethernet (CSMA/CD), Wi-Fi (CSMA/CA) и TCP/IP (для управления управлением перегрузками). Это также используется в системах, где задержка может возникнуть при передаче данных, которые могут вызвать временную недоступность системы.

## 94. Приведите примеры протоколов, встречающихся на прикладном уровне


Вот примеры некоторых протоколов прикладного уровня:

1. HTTP (Hypertext Transfer Protocol): Используется для передачи файлов (текст, графические изображения, звук, видео и другие мультимедиа файлы) в мире Веб.

2. HTTPS (Secure Hypertext Transfer Protocol): Более безопасная версия HTTP, использует шифрование для безопасной передачи данных в Интернет.

3. FTP (File Transfer Protocol): Используется для передачи файлов от одного хоста к другому.

4. SMTP (Simple Mail Transfer Protocol): Используется для отправки электронных писем в сети, в основном используется для отправки (не для получения) писем.

5. IMAP (Internet Message Access Protocol) и POP3 (Post Office Protocol version 3): Оба протокола используются для получения почтовых сообщений, но они обрабатывают почту по-разному.

6. DNS (Domain Name System): Используется для преобразования имени веб-сайта в IP-адрес, который компьютеры могут понимать.

7. DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol): Используется для автоматического присвоения IP-адресов компьютерам в сети.

8. RTP (Real-time Transport Protocol): Используется для передачи аудио и видео по сети в режиме реального времени, например, во время видеозвонков.

9. SSL/TLS (Secure Sockets Layer / Transport Layer Security): Обеспечивают безопасность при передаче данных в Интернете, защищая информацию от перехвата и кражи.

## 95. Приведите примеры протоколов сетевого уровня.

Примеры протоколов сетевого уровня включают следующие:

1. IP (Internet Protocol): Один из самых распространенных протоколов сетевого уровня, используется для доставки пакетов от источника к месту назначения на основе IP-адресов.

2. ICMP (Internet Control Message Protocol): Используется в сетях IP для отправки ошибочных сообщений и операционной информации.

3. IGMP (Internet Group Management Protocol): Используется в IP-сетях между хостами и соседними устройствами многоадресной передачи для установления групп многоадресной передачи.

4. OSPF (Open Shortest Path First): Это протокол маршрутизации с открытым исходным кодом, который используется для определения лучшего пути для пакетов, проходящих через комплексную сеть.

5. BGP (Border Gateway Protocol): Это протокол маршрутизации, который управляет тем, как пакеты пересылаются по Интернету через различные автономные системы.

6. RIP (Routing Information Protocol): Это протокол дистанционного вектора, который использует алгоритм Беллмана-Форда для вычисления наилучшего пути.

7. IS-IS (Intermediate System to Intermediate System): Это протокол маршрутизации, предназначенный для передачи информации о состоянии соединения в сети, который использует алгоритм обхода графа Дейкстры.

8. DVMRP (Distance Vector Multicast Routing Protocol): Это многоадресный протокол маршрутизации рассматриваемого вектора, который используется для решения проблем мультикастового маршрутизирования.

9. ARP (Address Resolution Protocol): Используется на локальном уровне для преобразования IP-адреса в MAC-адрес или наоборот.

## 96. Что такое HSTS?

HSTS (HTTP Strict Transport Security) - это механизм веб-безопасности, который помогает защитить веб-сайты от различных типов атак, таких как downgrade attack и cookie hijacking. Этот механизм обеспечивает, что браузеры пользователей соединяются с веб-сайтами только через безопасное HTTPS-соединение, а не через небезопасное HTTP-соединение.

Когда браузер посещает веб-сайт с включенным HSTS в первый раз, этот веб-сайт возвращает специальный заголовок HTTP, который указывает браузеру на то, что в дальнейшем все последующие соединения должны быть установлены через HTTPS. Есть и нетолько потому, что значение заголовка HSTS указывает и срок действия этой политики.

HSTS помогает защитить пользователей от атак "человек посередине" (Man-in-the-Middle), которые часто используются для перехвата и возможно модификации веб-трафика между пользователем и веб-сайтом.

## 97. Что такое Интернет? Это то же самое, что и Всемирная паутина?

Интернет и Всемирная паутина (World Wide Web или просто Web) – не одно и то же. Давайте разберёмся, в чём их различия.

Интернет – это огромная сеть сетей, которая соединяет компьютеры по всему миру. Это технологическая инфраструктура, которая позволяет проводить множество видов активности и сервисов, таких как электронная почта, файлообмен, мгновенные сообщения, просмотр страниц веб-сайтов, голосовой и видео связи и многое другое.

Всемирная паутина – это одна из служб, которую мы используем в Интернете. Это система документов (веб-страниц), привязанных друг к другу через гипертекст и доступных через Интернет. Веб-страницы создаются с использованием языка HTML и доступны с помощью протокола HTTP/HTTPS.

Так что, когда вы пользуетесь вашим веб-браузером для посещения сайтов, вы используете Всемирную паутина внутри Интернета.

В этом смысле можно сравнить Интернет с глобальной системой дорог, а Всемирную паутину – с одной из услуг, которую обеспечивает эта система, например, систему автобусного транспорта. Также, как автобусы используют дорожную сеть для перемещения, веб-страницы используют Интернет для доставки информации до пользователей.ода сеть для перемещения, веб-страницы используют Интернет для доставки информации до пользователей.



## 98. Что такое интернет-провайдер?

Интернет-провайдер (Internet Service Provider, ISP) - это компания, которая предоставляет услуги доступа в Интернет. Они могут также предлагать дополнительные услуги, включая веб-хостинг, электронную почту, виртуальное приватное подключение (VPN) и другие.

## 99. Почему latency до 8.8.8.8 всегда низкий?

IP-адрес 8.8.8.8 относится к Публичному DNS от Google, который развернут в различных точках мира. Более низкая задержка, которую вы наблюдаете при пинге 8.8.8.8, объясняется географической близостью этих распределенных серверов к клиенту, делающему запрос.

Широкая инфраструктура Google и его использование метода маршрутизации Anycast позволяют направлять запрос пользователя к ближайшему или наиболее быстрому DNS-серверу, что приводит к более низкой задержке и более быстрому времени ответа по сравнению с некоторыми другими публичными или частными DNS-провайдерами.

Таким образом, независимо от того, где вы находитесь в мире, когда вы отправляете пинг или делаете DNS-запрос к 8.8.8.8, он направляется на ближайший открытый DNS-сервер Google, что приводит к низким временам задержки.

## 100. Расскажи мне, как неподготовленному слушателю как устанавливает соединение SSH и происходит авторизация разными методами: по паролю и SSH-ключам.

SSH (Secure Shell) — это протокол сети, который обеспечивает безопасное пространство для удаленного входа и других сетевых служб.

Соединение SSH устанавливается следующим образом:

1. Пользователь запрашивает соединение SSH с удаленным сервером.
2. Удаленный сервер проверяет это подключение и, если пользователь разрешен, устанавливаются соединение и безопасный канал.
3. Процесс авторизации SSH происходит двумя основными способами: используя пароль или SSH-ключ.

Авторизация по паролю:

1. После установления соединения сервер запрашивает пароль пользователя.
2. Пользователь вводит пароль, и если он совпадает с сохраненным на сервере, пользователь получает доступ.

Авторизация с использованием SSH-ключей:

1. Пользователь генерирует пару ключей на своем локальном компьютере: открытый ключ (публичный) и закрытый ключ (секретный).
2. Затем открытый ключ загружается на сервер, а закрытый ключ безопасно хранится на компьютере пользователя.
3. При попытке подключиться к серверу, сервер просит подтвердить идентичность с помощью приватного ключа.
4. Клиент подписывает запрос на подключение своим приватным ключом и отправляет подписанный запрос на сервер.
5. Сервер сравнивает подпись с публичным ключом. Если подписи совпадают, подключение разрешается.

Использование ключей SSH — это более безопасная альтернатива паролям, поскольку они генерируются и хранятся в системе пользователя, и их нельзя угадать или подобрать.


## 101. Что происходит когда в браузере вводишь yandex.ru? Описать процесс

Когда вы вводите "yandex.ru" в браузере и нажимаете Enter, происходят следующие действия:

1. Браузер проверяет, есть ли IP-адрес для yandex.ru в кэше. Если есть, то процесс резолвинга DNS пропускается.

2. Если в кэше ничего не найдено, браузер делает запрос к DNS-серверу, чтобы решить имя домена (yandex.ru) в IP-адрес.

3. DNS-запрос часто происходит через сервис вашего провайдера Интернета, но вы также можете использовать публичные DNS, такие как Google DNS или Cloudflare.
4. После получения IP-адреса от DNS-сервера браузер отправляет HTTP или HTTPS запрос на указанный адрес.

5. Сервер, получив запрос, обрабатывает его и возвращает HTTP ответ, который обычно включает HTML страницу.

6. Браузер обрабатывает эту HTML страницу. Если на ней находятся ссылки на стилевые файлы (CSS), JavaScript файлы или изображения, браузер делает отдельные запросы, чтобы получить эти файлы.

7. После того как все файлы получены и HTML страница полностью обработана, браузер отображает страницу.