git --version - посмотреть версию Гит
git config --global user.name "name" - изменение конфигурации гит , имя глобально для всех , настройка имени автора , имя.
git config --global user.email name@com - тоже самое , только для мейла (ковычки не нужны)
Эти опции нужны для установки глобальных политик Гита - имени и емейла для всех репозиториев созданных локально.
git config --list - проверить настройки конфига
git init - создать новый репозиторий // в любой папке если ввести эту команду , появится скрытая папка .git , по сути создастся локальный репозиторий , с которым можно работать. Ветка по умолчанию называется master , рекомендуется ее переименовать в main. 
Политика на гитхабе , да и в общем в мире не рекомендует использовать слова master&slave в виду унизительного подтекста.
git branch -m Name - переименовать ветку , -а показать все ветки на удаленном сервисе

В Гит существуют 3 области (рабочая директория - working directory , индекс - staging area ,репозиторий - repository)
Т.е если в папке репозитория создается файл или папка , она автоматом добавляется в индекс , что бы в дальнейшем произошло слияние с текущим репозиторием. Т.е автоматом ничего не произойдет , необходимо подтверждение. Изменения и добавленные файлы хранятся в виде данных в папке .git/objects (эта папка и есть база-репозиторий) , там же хранятся коммиты и прочее

git status - посмотреть состояние индекса
commit (коммит) - термин изменения или добавления чего либо в файл , создание папки , удаление , файла и т.п
git add - добавить файл в индекс , если добавить после add . то добавятся в индекс все коммиты (файлы , папки)
git commit -m "name_commit" - сохранить индекс (новые файлы и папки которые были добавлены) в репозиторий
git checkout hash_sha1 or branch name - перейти к определенной версии своего проекта от коммита или ветку(т.е с папки objects будет в основную директорию копироваться файлы и папки) Можно будет вернуться на более ранние версии коммита (исходники и т.п)
git checkout master - вернуться на последние версии коммита

На каждом коммите можно создать ветку , это будет как отдельные версии текущего проэкта , переключаться так же через checkout branch*
git branch Name - создание ветки , просто git branch выдаст все ветки , параметр -m переименует , параметр -d удалит ветку , нужно из нее предварительно выйти.
git checkout -b Name - сразу создаст ветку и автоматом в нее перейдет.

Статусы - (Untracked - не отслеживаемый (когда только создал папку или файл) , Staged - подготовленный (когда добавил файл или папку в индекс) , Unmodified - не модифицированный (файл или папка в репозитории после добавления) , Modified - модифицированный (файл или папка , которая подверглась коммиту , т.е изменениям )
Типы обьектов - Blob (файл) , Tree (папка) , Commit (коммит) , Annotated Tag (аннотированный текст)
Head - указатель версии коммита , которая находится в рабочей директории
git log - команда истории всех коммитов
git cat-file -t (тип файла) or -p (что содержится в коммите) hash_sha1 из objects - прочитать файл коммита и получить содержимое в терминале. Вывод даст инфу из коммита и на хеш дерева

git merge Name - слияние веток , сначала нужно перейти в ветку в которую нужно произвести слияние и ввести команду , где будет имя той , которая должна будет объединится с текущей.
git merge -m "Text" new-branch - объединить ветку с комментарием
git push - обновить с локального репозитория данные на гитхабе
git pull - обновить с Гитхаба репозиторий на локальном хранилище
git clone name.git - клонирование удаленного  репозитория себе на компьютер
Origin - имя удаленного репозитория 
git remote add origin URL (origin - имя удаленного репозитория) - создать соединение с удаленным репозиторием
git push -u (uppstream branch) origin Branch_Name - связать локальный репозиторий с удаленным 
git remote -v - список связи репозиториев для push и pull (запуск с папки репозитория локальной)
git branch -vv - связь веток в репозитории
----------
Ручное соединение и запись в удаленный репозиторий
git remote add origin http://github.com/test/test.git
git branch -M main - обычно ветка уже установлена , шаг можно пропустить
git push -u origin main 
Для этого в гитхабе нужен токен - взять в настройках - Настройки разработчика - Персональный токен
Обычно в опциях указывается просто Repo (доступ к изменениям)
После ввода команды , попросит логин и вместо пароля ввести токен.

git reset --hard hashID - вернуться на коммит , все новые удалятся в течении 30 дней. 
git reset --hard ORIG_HEAD - вернуться на последний коммит , если он не удален
git diff fileName - посмотреть на разницу в файле , все его изменения 

Как создать SSH для git в Linux -> пишем ssh-keygen , жмем везде Enter без пароля -> cat ~/root/.ssh/id_rsa.pub , копируем
содержимое и идем в гитхаб , в настройках выбираем SSH и вставляем туда ключ.
Проверить ssh -T git@gihub.com - > OK! 

git remote set-url origin git@github.com:gitName/gitRepo.git -> соединится с удаленным репозиторием.
vi Test.txt -> 1234 :wq -> git add . -> git commit -m "Test" -> git push - все это в совокупности 
создаст файл , добавит в индекс , закомитит и отправить напрямую в удаленный репозиторий.